南洲手抄言志録
南洲手抄言志録
佐藤一齋・秋月種樹（古香）
山田濟齋訳




一　勿認游惰以爲寛裕。勿認嚴刻以爲直諒。勿認私欲以爲志願。

〔譯〕游惰《いうだ》を認《みと》めて以て寛裕《かんゆう》と爲すこと勿《なか》れ。嚴刻《げんこく》を認めて以て直諒《ちよくりやう》と爲すこと勿れ。私欲《しよく》を認めて以て志願《しぐわん》と爲すこと勿れ。



二　毀譽得喪、眞是人生之雲霧、使人昏迷。一掃此雲霧、則天青日白。

〔譯〕毀譽《きよ》得喪《とくさう》は、眞《しん》に是れ人生の雲霧《うんむ》、人をして昏迷《こんめい》せしむ。此の雲霧を一｜掃《さう》せば、則ち天《てん》青《あを》く日《ひ》白《しろ》し。

〔評〕徳川｜慶喜《よしのぶ》公は勤王《きんわう》の臣たり。幕吏《ばくり》の要する所となりて朝敵《てうてき》となる。猶南洲勤王の臣として終りを克《よ》くせざるごとし。公は罪《つみ》を宥《ゆる》し位に敍《じよ》せらる、南洲は永く反賊《はんぞく》の名を蒙《かうむ》る、悲しいかな。（原漢文、下同）



三　唐虞之治、只是情一字。極而言之、萬物一體、不外於情之推。

〔譯〕唐虞《たうぐ》の治《ち》は只是れ情の一字なり。極めて之を言へば、萬物一體も情の推《すゐ》に外ならず。

〔評〕南洲、官軍を帥ゐて京師を發す。婢《ひ》あり別れを惜みて伏水《ふしみ》に至る。兵士｜環《めぐ》つて之を視《み》る。南洲輿中より之を招き、其背を拊《う》つて曰ふ、好在《たつしや》なれと、金を懷中《くわいちゆう》より出して之に與へ、旁《かたは》ら人なき若し。兵士｜太《はなは》だ其の情を匿《かく》さざるに服す。幕府｜砲臺《はうだい》を神奈川に築《きづ》き、外人の來り觀るを許さず、木戸公｜役徒《えきと》に雜り、自ら畚《ふご》を荷《にな》うて之を觀る。茶店の老嫗《らうをう》あり、公の常人に非ざるを知り、善く之を遇す。公志を得るに及んで、厚く之に報ゆ。皆情の推《すゐ》なり。



四　凡作事、須要有事天之心。不要有示人之念。

〔譯〕凡そ事を作《な》すには、須《すべか》らく天に事《つか》ふるの心あるを要《えう》すべし。人に示すの念《ねん》あるを要せず。



五　憤一字、是進學機關。舜何人也、予何人也、方是憤。

〔譯〕憤《ふん》の一字、是れ進學《しんがく》の機關《きくわん》なり。舜《しゆん》何人《なんぴと》ぞや、予《われ》何人ぞや、方《まさ》に是れ憤《ふん》。



六　著眼高、則見理不岐。

〔譯〕眼《がん》を著《つ》くること高ければ、則ち理《り》を見ること岐《き》せず。

〔評〕三條公は西三條、東久世諸公と長門に走る、之を七｜卿《きやう》脱走《だつさう》と謂ふ。幕府之を宰府《ざいふ》に竄《ざん》す。既にして七卿が勤王の士を募《つの》り國家を亂さんと欲するを憂へ、浪華《なには》に幽《いう》するの議《ぎ》あり。南洲等｜力《つと》めて之を拒ぎ、事終に熄《や》む。南洲人に語《かた》つて曰ふ、七卿中他日｜關白《くわんぱく》に任ぜらるゝ者は、必三條公ならんと、果して然りき。



七　性同而質異。質異、教之所由設也。性同、教之所由立也。

〔譯〕性《せい》は同じうして而て質《しつ》は異《ことな》る。質異るは教《をしへ》の由つて設《まう》けらるゝ所なり。性同じきは教の由つて立つ所なり。



八　喪己斯喪人。喪人斯喪物。

〔譯〕己《おのれ》を喪《うしな》へば斯《こゝ》に人を喪《うしな》ふ。人を喪へば斯に物《もの》を喪ふ。



九　士貴獨立自信矣。依熱附炎之念、不可起。

〔譯〕士《し》は獨立《どくりつ》自信《じしん》を貴《たふと》ぶ。熱《ねつ》に依《よ》り炎《えん》に附《つ》くの念《ねん》、起す可らず。

〔評〕慶應《けいおう》三年九月、山内｜容堂《ようだう》公は寺村｜左膳《さぜん》、後藤｜象《しやう》次郎を以て使となし、書を幕府に呈《てい》す。曰ふ、中古以｜還《くわん》、政刑《せいけい》武門に出づ。洋人來航するに及んで、物議《ぶつぎ》紛々《ふん／＼》、東攻西｜撃《げき》して、内訌《ないこう》嘗て※《をさま》る時なく、終に外國の輕侮《けいぶ》を招《まね》くに至る。此れ政令《せいれい》二｜途《と》に出で、天下耳目の屬《ぞく》する所を異にするが故なり。今や時勢一｜變《ぺん》して舊規《きうき》を墨守《ぼくしゆ》す可らず、宜しく政｜權《けん》を王室に還し、以て萬國｜竝立《へいりつ》の基礎《きそ》を建つべし。其れ則ち當今の急務《きふむ》にして、而て容堂の至願《しぐわん》なり。幕《ばく》下の賢《けん》なる、必之を察《さつ》するあらんと。他日幕府の政權を還《かへ》せる、其事實に公の呈書《ていしよ》に本《もと》づけり。當時｜幕府《ばくふ》既に衰《おとろ》へたりと雖、威權《ゐけん》未だ地に墜《お》ちず。公｜抗論《かうろん》して忌《い》まず、獨立の見ありと謂ふべし。



一〇　有本然之眞己、有躯殼之假己。須要自認得。

〔譯〕本然《ほんぜん》の眞己《しんこ》有り、躯殼《くかく》の假己《かこ》有り。須らく自ら認《みと》め得んことを要すべし。

〔評〕南洲｜胃《い》を病む。英醫｜偉利斯《いりす》之を診《しん》して、勞動《らうどう》を勸《すゝ》む。南洲是より山野に游獵《いうれふ》せり。人或は病なくして犬を牽《ひ》き兎を逐《お》ひ、自ら南洲を學ぶと謂ふ、疎《そ》なり。



一一　雲煙聚於不得已。風雨洩於不得已。雷霆震於不得已。斯可以觀至誠之作用。

〔譯〕雲煙《うんえん》は已《や》むことを得ざるに聚《あつま》る。風雨《ふうう》は已むことを得ざるに洩《も》る。雷霆《らいてい》は已むことを得ざるに震《ふる》ふ。斯《こゝ》に以て至誠《しせい》の作用《さよう》を觀《み》る可し。



一二　動於不得已之勢、則動而不括。履於不可枉之途、則履而不危。

〔譯〕已むことを得ざるの勢《いきほひ》に動《うご》けば、則ち動いて括《くわつ》せず。枉《ま》ぐ可らざるの途《みち》を履《ふ》めば、則ち履んで危《あやふ》からず。

〔評〕官軍江戸を伐《う》つ、關西諸侯兵を出して之に從ふ。是より先き尾藩《びはん》宗家《そうけ》を援《たす》けんと欲する者ありて、私《ひそ》かに聲息《せいそく》を江戸に通《つう》ず。尾《び》公之を患《うれ》へ、田中｜不二麿《ふじまろ》、丹羽淳太郎等と議して、大義｜親《しん》を滅《ほろぼ》すの令を下す、實に已むことを得ざるの擧《きよ》に出づ。一藩の方向《はうかう》以て定れり。



一三　聖人如強健無病人。賢人如攝生愼病人。常人如虚羸多病人。

〔譯〕聖人は強健《きやうけん》病無き人の如し。賢人は攝生《せつしやう》病を愼《つゝし》む人の如し。常人は虚羸《きよるゐ》病多き人の如し。



一四　急迫敗事。寧耐成事。

〔譯〕急迫《きふはく》は事を敗《やぶ》る。寧耐《ねいたい》は事を成《な》す。

〔評〕大坂城｜陷《おちい》る。徳川｜慶喜《よしのぶ》公火船に乘りて江戸に歸り、諸侯を召して罪を俟《ま》つの状を告ぐ。余時に江戸に在り、特に別廳《べつちやう》に召《め》し告げて曰ふ。事此に至る、言ふ可きなし。汝將に京に入らんとすと聞《き》く、請ふ吾が爲めに恭順《きようじゆん》の意を致せと。余江戸を發して桑名に抵《いた》り、柳原｜前光《さきみつ》公軍を督《とく》して至るに遇ふ。余爲めに之を告ぐ。京師に至るに及んで、松平｜春嶽《しゆんがく》公を見て又之を告ぐ。慶喜公江戸城に在り、衆皆之に逼《せま》り、死を以て城を守らんことを請ふ。公｜聽《き》かず、水戸に赴く、近臣二三十名從ふ。衆奉じて以て主と爲すべきものなく、或は散《さん》じて四方に之《ゆ》き、或は上野《うへの》に據《よ》る。若し公をして耐忍《たいにん》の力無く、共に怒《いか》つて事を擧げしめば、則ち府下悉く焦土《せうど》と爲らん。假令《たとひ》都を遷すも、其の盛大を極《きは》むること今日の如きは實に難からん。然らば則ち公常人の忍《しの》ぶ能はざる所を忍ぶ、其功亦多し。舊《きう》藩士｜日高誠實《ひだかせいじつ》時に句あり云ふ。

「功烈《こうれつ》尤も多かりしは前内府《ぜんないふ》。至尊《しそん》直に鶴城《かくじやう》の中に在り」と。



一五　聖人安死。賢人分死。常人恐死。

〔譯〕聖人は死を安《やす》んず。賢人は死を分《ぶん》とす。常人は死を恐《おそ》る。



一六　賢者臨※、見理當然、以爲分、恥畏死、而希安死、故神氣不亂。又有遺訓、足以聳聽。而其不及聖人亦在於此。聖人平生言動無一非訓。而臨※、未必爲遺訓。視死生眞如晝夜、無所著念。

〔譯〕賢者は※《ぼつ》するに臨《のぞ》み、理《り》の當《まさ》に然るべきを見て、以て分《ぶん》と爲し、死を畏《おそ》るゝを恥《は》ぢて、死を安《やす》んずるを希《こひねが》ふ、故に神氣《しんき》亂《みだ》れず。又｜遺訓《いくん》あり、以て聽《ちやう》を聳《そびや》かすに足る。而かも其の聖人に及ばざるも亦此に在り。聖人は平生の言動《げんどう》一として訓に非ざるは無し。而て※するに臨《のぞ》みて、未だ必しも遺訓を爲《つく》らず。死生《しせい》を視《み》ること眞に晝夜《ちうや》の如し、念《ねん》を著《つ》くる所無し。

〔評〕十年の役《えき》、私學校の徒《と》、彈藥製造所《だんやくせいざうじよ》を掠《かす》む。南洲時に兎を大隈《おほすみ》山中に逐《お》ふ。之を聞いて猝《にはか》に色《いろ》を變《か》へて曰ふ、誤《しま》つたと。爾後《じご》肥後日向に轉戰して、神色｜夷然《いぜん》たり。



一七　堯舜文王、其所遺典謨訓誥、皆可以爲萬世法。何遺命如之。至於成王顧命、曾子善言、賢人分上自當如此已。因疑孔子泰山之歌、後人假託爲之。檀弓※信、多此類。欲尊聖人、而却爲之累。

〔譯〕堯舜《げうしゆん》文王は、其の遺《のこ》す所の典謨《てんぼ》訓誥《くんかう》、皆以て萬世の法と爲す可し。何の遺命《いめい》か之に如《し》かん。成《せい》王の顧命《こめい》、曾《そう》子の善言に至つては、賢人の分《ぶん》上｜自《おのづか》ら當《まさ》に此の如くなるべきのみ。因つて疑《うたが》ふ、孔子｜泰山《たいざん》の歌、後人｜假託《かたく》之を爲《つく》れるならん。檀弓《だんぐう》の信じ※《がた》きこと此の類多し。聖人を尊ばんと欲して、却《かへ》つて之が累《るゐ》を爲せり。



一八　一部歴史、皆傳形迹、而情實或不傳。讀史者、須要就形迹以討出情實。

〔譯〕一｜部《ぶ》の歴史《れきし》、皆｜形迹《けいせき》を傳《つた》へて、情實《じやうじつ》或は傳らず。史を讀む者は、須らく形迹に就《つ》いて以て情實を討《たづ》ね出だすことを要すべし。



一九　博聞強記、聰明横也。精義入神、聰明竪也。

〔譯〕博聞強記《はくぶんきやうき》は、聰明《そうめい》の横《よこ》なり。精義《せいぎ》神に入るは、聰明《そうめい》の竪《たて》なり。



二〇　生物皆畏死。人其靈也、當從畏死之中、揀出不畏死之理。吾思、我身天物也。死生之權在天、當順受之。我之生也、自然而生、生時未嘗知喜矣。則我之死也、應亦自然而死、死時未嘗知悲也。天生之而天死之、一聽于天而已、吾何畏焉。吾性即天也。躯殼則藏天之室也。精氣之爲物也、天寓於此室。遊魂之爲變也、天離於此室。死之後即生之前、生之前即死之後。而吾性之所以爲性者、恒在於死生之外、吾何畏焉。夫晝夜一理、幽明一理。原始反終、知死生之理、何其易簡而明白也。吾人當以此理自省焉。

〔譯〕生物は皆死を畏《おそ》る。人は其｜靈《れい》なり、當に死を畏るゝの中より死を畏れざるの理を揀出《けんしゆつ》すべし。吾れ思ふ、我が身は天物なり。死生の權《けん》は天に在り、當に之を順受《じゆんじゆ》すべし。我れの生るゝや自然にして生る、生るゝ時未だ嘗て喜《よろこ》ぶことを知らず。則ち我の死するや應《まさ》に亦自然にして死し、死する時未だ嘗て悲むことを知らざるべし。天之を生みて、天之を死《ころ》す、一に天に聽《まか》さんのみ、吾れ何ぞ畏れん。吾が性は即ち天なり、躯殼《くかく》は則ち天を藏《おさ》むるの室なり。精氣《せいき》の物と爲るや、天此の室に寓《ぐう》す。遊魂《いうこん》の變《へん》を爲すや、天此の室を離《はな》る。死の後は即ち生の前なり、生の前は即ち死の後なり。而て吾が性の性たる所以は、恒《つね》に死生の外に在り、吾れ何ぞ畏れん。夫れ晝夜は一｜理《り》なり、幽明《いうめい》は一理なり。始めを原《たづ》ねて終《をは》りに反《かへ》らば、死生の理を知る、何ぞ其の易簡《いかん》にして明白なるや。吾人は當に此の理を以て自省《じせう》すべし。



二一　畏死者生後之情也、有躯殼而後有是情。不畏死者生前之性也、離躯殼而始見是性。人須自得不畏死之理於畏死之中、庶乎復性焉。

〔譯〕死を畏るゝは生後の情なり、躯殼《くかく》有つて後に是《こ》の情あり。死を畏れざるは生前の性なり、躯殼《くかく》を離《はな》れて始て是の性を見る。人は須《すべか》らく死を畏れざるの理を死を畏るゝの中に自得《じとく》すべし、性に復《かへ》るに庶《ちか》し。

〔評〕幕府勤王の士を逮《とら》ふ。南洲及び伊地知正治《いぢちまさはる》、海江田武治《かいえだたけはる》等尤も其の指目《しもく》する所となる。僧｜月照《げつせう》嘗て近衞公の密命《みつめい》を喞《ふく》みて水戸に至る、幕吏之を索《もと》むること急なり。南洲其の免れざることを知り相共に鹿兒島に奔《はし》る。一日南洲、月照の宅を訪《と》ふ。此の夜月色｜清輝《せいき》なり。預《あらかじ》め酒饌《しゆせん》を具《そな》へ、舟を薩海に泛《うか》ぶ、南洲及び平野次郎一僕と從ふ。月照船頭に立ち、和歌を朗吟して南洲に示す、南洲｜首肯《しゆかう》する所あるものゝ如し、遂に相｜擁《よう》して海に投《とう》ず。次郎等水聲起るを聞いて、倉皇《さうくわう》として之を救ふ。月照既に死して、南洲は蘇《よみがへ》ることを得たり。南洲は終身《しゆうしん》月照と死せざりしを憾《うら》みたりと云ふ。



二二　誘掖而導之、教之常也。警戒而喩之、教之時也。躬行以率之、教之本也。不言而化之、教之神也。抑而揚之、激而進之、教之權而變也。教亦多術矣。

〔譯〕誘掖《いうえき》して之を導《みちび》くは、教の常なり。警戒《けいかい》して之を喩《さと》すは、教の時なり。躬《み》に行うて之を率《ひ》きゐるは、教の本なり。言はずして之を化するは、教の神《しん》なり。抑《おさ》へて之を揚《あ》げ、激《げき》して之を進《すゝ》ましむるは、教の權《けん》にして而て變《へん》なり。教も亦｜術《じゆつ》多し。



二三　閑想客感、由志之不立。一志既立、百邪退聽。譬之清泉湧出、旁水不得渾入。

〔譯〕閑想《かんさう》客感《きやくかん》は、志の立たざるに由る。一志既に立てば、百邪退き聽《き》く。之を清泉《せいせん》湧出《ようしゆつ》せば、旁水《ばうすゐ》渾入《こんにふ》することを得ざるに譬《たと》ふべし。

〔評〕政府｜郡縣《ぐんけん》の治《ち》を復《ふく》せんと欲す、木戸公と南洲と尤も之を主張す。或ひと南洲を見て之を説く、南洲曰く諾《だく》すと。其人又之を説く、南洲曰く、吉之助の一諾、死以て之を守ると、他語《たご》を交《まじ》へず。



二四　心爲靈。其條理動於情識、謂之欲。欲有公私、情識之通於條理爲公。條理之滯於情識爲私。自辨其通滯者、即便心之靈。

〔譯〕心を靈《れい》と爲す。其の條理《でうり》の情識《じやうしき》に動《うご》く、之を欲《よく》と謂ふ。欲に公私《こうし》有り、情識の條理に通ずるを公と爲す。條理の情識に滯《とゞこほ》るを私と爲す。自ら其の通《つう》と滯《たい》とを辨《べん》ずるは、即ち心の靈《れい》なり。



二五　人一生所遭、有險阻、有坦夷、有安流、有驚瀾。是氣數自然、竟不能免、即易理也。人宜居而安、玩而樂焉。若趨避之、非達者之見。

〔譯〕人一生｜遭《あ》ふ所、險阻《けんそ》有り、坦夷《たんい》有り、安流《あんりう》有り、驚瀾《きやうらん》有り。是れ氣數《きすう》の自然にして、竟《つひ》に免《まぬが》るゝ能はず、即ち易理《えきり》なり。人宜しく居つて安んじ、玩《もてあそ》んで樂《たの》しむべし。若し之を趨避《すうひ》せば、達《たつ》者の見に非ず。

〔評〕或ひと岩倉公幕を佐くと讒《ざん》す。公｜薙髮《ていはつ》して岩倉邸に蟄居《ちつきよ》す。大橋｜愼藏《しんざう》、香《か》川｜敬《けい》三、玉松｜操《みさを》、北島｜秀朝《ひでとも》等、公の志を知り、深く結納《けつなふ》す。南洲及び大久保公、木戸公、後藤象次郎、坂本龍馬等公を洛東より迎へて、朝政に任ぜしむ。公既に職に在り、屡《しば／＼》刺客《せきかく》の狙撃《そげき》する所となり、危難《きなん》累《しき》りに至る、而かも毫《がう》も趨避《すうひ》せず。



二六　心之官則思。思字只是工夫字。思則愈精明、愈篤實。自其篤實謂之行、自其精明謂之知。知行歸於一思字。

〔譯〕心の官《かん》は則ち思ふ。思の字只是れ工夫《くふう》の字なり。思へば則ち愈｜精明《せいめい》なり、愈｜篤實《とくじつ》なり。其の篤實より之を行と謂ひ、其の精明より之を知と謂ふ。知と行とは一の思の字に歸《き》す。



二七　處晦者能見顯。據顯者不見晦。

〔譯〕晦《くわい》に處《を》る者は能く顯《けん》を見る。顯に據《よ》る者は晦を見ず。



二八　取信於人難也。人不信於口、而信於躬。不信於躬、而信於心。是以難。

〔譯〕信《しん》を人に取るは難し。人は口を信ぜずして躬《み》を信ず。躬を信ぜずして心を信ず。是を以て難し。

〔評〕南洲｜守庭吏《しゆていり》と爲る。島津｜齊彬《なりあきら》公其の眼光《がんくわう》烱々《けい／＼》として人を射《い》るを見て凡《ぼん》人に非ずと以爲《おも》ひ、拔擢《ばつてき》して之を用ふ。公｜嘗《かつ》て書を作《つく》り、南洲に命じて之を水戸《みと》の烈《れつ》公に致さしめ、初めより封緘《ふうかん》を加へず。烈公の答書《たふしよ》も亦然り。



二九　臨時之信、累功於平日。平日之信、收効於臨時。

〔譯〕臨時《りんじ》の信《しん》は、功《こう》を平日に累《かさ》ぬればなり。平日の信は、効《こう》を臨時に收《をさ》むべし。

〔評〕南洲官軍の先鋒《せんぱう》となり、品川に抵《いた》る、勝安房《かつあは》、大久保一翁、山岡鐵太郎之を見て、慶喜｜罪《つみ》を俟《ま》つの状《じやう》を具陳《ぐちん》し、討伐《たうばつ》を弛《ゆる》べんことを請ふ。安房素より南洲を知れり、之を説くこと甚だ力む。乃ち令を諸軍に傳へて、攻撃を止《とゞ》む。



三〇　信孚於上下、天下無甚難處事。

〔譯〕信上下に孚《ふ》す、天下甚だ處《しよ》し難き事無し。



三一　意之誠否、須於夢寐中事驗之。

〔譯〕意《い》の誠否《せいひ》は、須らく夢寐《むび》中《ちゆう》の事に於て之を驗《けん》すべし。

〔評〕南洲｜弱冠《じやくくわん》の時、藤田東湖《ふじたとうこ》に謁《えつ》す、東湖は重瞳子《ちやうどうし》、躯幹《くかん》魁傑《くわいけつ》にして、黄麻《わうま》の外套《ぐわいとう》を被《き》、朱室《しゆざや》の長劒《ちやうけん》を佩《さ》して南洲を邀《むか》ふ。南洲一見して瞿然《くぜん》たり。乃ち室内に入る、一大白を屬《ぞく》して酒《さけ》を侑《すゝ》めらる。南洲は素《も》と飮《いん》を解《かい》せず、強《し》ひて之を盡《つく》す、忽《たちま》ち酩酊《めいてい》して嘔吐《おうど》席《せき》を汚《けが》す。東湖は南洲の朴率《ぼくそつ》にして飾《かざ》るところなきを見て酷《はなは》だ之を愛《あい》す。嘗て曰ふ、他日我が志を繼《つ》ぐ者は獨此の少年子のみと。南洲も亦曰ふ、天下｜眞《しん》に畏《おそ》る可き者なし、唯《たゞ》畏る可き者は東湖一人のみと。二子の言、夢寐《むび》相｜感《かん》ずる者か。



三二　不起妄念是敬。妄念不起是誠。

〔譯〕妄念《ばうねん》を起さゞるは是れ敬《けい》なり。妄念起らざるは是れ誠《まこと》なり。



三三　因民義以激之、因民欲以趨之、則民忘其生而致其死。是可以一戰。

〔譯〕民の義《ぎ》に因つて以て之を激《げき》し、民の欲《よく》に因つて以て之を趨《はし》らさば、則ち民其の生を忘《わす》れて其の死を致《いた》さん。是れ以て一｜戰《せん》す可し。

〔評〕兵數は孰《いづ》れか衆《おほ》き、器械《きかい》は孰れか精《せい》なる、糧食《りやうしよく》は孰れか積《つ》める、この數者を以て之を較《くら》べば、薩長《さつちやう》の兵は固より幕府に及ばざるなり。然り而して伏見《ふしみ》の一戰、東兵｜披靡《ひび》するものは何ぞや。南洲及び木戸公等の※《さく》、民の欲《よく》に因つて之を趨《はし》らしたればなり。是を以て破竹《はちく》の勢《いきほひ》ありたり。



三四　漸必成事、惠必懷人。如歴代姦雄、有竊其祕者、一時亦能遂志。可畏之至。

〔譯〕漸《ぜん》は必ず事を成《な》し、惠《けい》は必ず人を懷《な》づく。歴代《れきだい》姦雄《かんゆう》の如き、其｜祕《ひ》を竊《ぬす》む者有り、一時亦能く志を遂《と》ぐ。畏る可きの至りなり。



三五　匿情似愼密。柔媚似恭順。剛愎似自信。故君子惡似而非者。

〔譯〕匿情《とくじやう》は愼密《しんみつ》に似《に》る。柔媚《じうび》は恭順《きようじゆん》に似る。剛愎《がうふく》は自信《じしん》に似る。故に君子は似《に》て非《ひ》なる者を惡《にく》む。



三六　事君不忠非孝也、戰陳無勇非孝也。曾子孝子、其言如此。彼謂忠孝不兩全者、世俗之見也。

〔譯〕君に事《つか》へて忠ならざるは孝に非ざるなり、戰陳《せんじん》に勇《ゆう》無きは孝に非ざるなりと。曾子《そうし》は孝子なり、其の言｜此《かく》の如し。彼の忠孝｜兩全《りやうぜん》せずと謂ふは、世俗《せぞく》の見なり。

〔評〕十年の難《なん》、賊の精鋭《せいえい》熊本城下に聚《あつま》る。而て援軍《えんぐん》未だ達せず。谷中將死を以て之を守り、少しも動かず。賊勢《ぞくせい》遂に屈し、其兵を東する能はず。昔者《むかし》加藤｜嘉明《よしあき》言へるあり。曰ふ、將《しやう》を斬《き》り旗《はた》を搴《と》るは、氣盛なる者之を能くす、而かも眞勇《しんゆう》に非ざるなり。孤城《こじやう》を援《えん》なきに守り、孱《せん》主を衆｜※《そむ》くに保《たも》つ、律義者《りちぎもの》に非ざれば能はず、故に眞勇は必ず律義者《りちぎもの》に出づと。尾藤孝肇《びとうかうてう》曰ふ、律義《りちぎ》とは蓋《けだ》し直《ちよく》にして信あるを謂ふと。余謂ふ、孤城を援《えん》なきに守るは、谷中將の如くば可なりと。嗚呼中將は忠且つ勇なり、而して孝其の中《うち》に在り。



三七　不可誣者人情、不可欺者天理、人皆知之。蓋知而未知。

〔譯〕誣《し》ふ可らざる者は人情なり、欺《あざむ》く可らざる者は天理なり、人皆之を知る。蓋《けだ》し知つて而して未だ知らず。

〔評〕榎本武揚《えのもとぶやう》等五｜稜郭《りようかく》の兵已に敗る。海律全書《かいりつぜんしよ》二卷を以て我が海軍に贈《おく》つて云ふ、是れ嘗て荷蘭《おらんだ》に學んで獲《え》たる所なり、身と倶に滅《ほろ》ぶることを惜しむと。武揚の誣ふ可らざるの情｜天聽《てんちやう》に達《たつ》し、其の死を宥し寵用《ちようよう》せらる、天理なり。



三八　知是行之主宰、乾道也。行是知之流行、坤道也。合以成體躯。則知行、是二而一、一而二。

〔譯〕知《ち》は是れ行《かう》の主宰《しゆさい》なり、乾道《けんだう》なり。行は是れ知の流行《りうかう》なり、坤道《こんだう》なり。合して以て體躯《たいく》を成す。則ち知行は是れ二にして一、一にして二なり。



三九　學貴自得。人徒以目讀有字之書、故局於字、不得通透。當以心讀無字之書、乃洞而有自得。

〔譯〕學《がく》は自得《じとく》を貴《たふと》ぶ。人｜徒《いたづら》に目を以て有字の書を讀む、故に字に局《きよく》し、通透《つうとう》することを得ず。當《まさ》に心を以て無字の書を讀むべし、乃ち洞《とう》して自得するところ有らん。



四〇　孟子以讀書爲尚友。故讀經籍、即是聽嚴師父兄之訓也。讀史子、亦即與明君賢相英雄豪傑相周旋也。其可不清明其心以對越之乎。

〔譯〕孟子讀書を以て尚友《しやういう》と爲す。故に經籍《けいせき》を讀む、即ち是れ嚴師《げんし》父兄の訓を聽くなり。史子《しゝ》を讀む、亦即ち明君賢相英雄豪傑と相｜周旋《しうせん》するなり。其れ其の心を清明にして以て之に對越《たいえつ》せざる可けんや。



四一　爲學緊要、在心一字。把心以治心、謂之聖學。爲政著眼、在情一字。循情以治情、謂之王道。王道聖學非二。

〔譯〕學を爲すの緊要《きんえう》は心の一字に在り。心を把《と》つて以て心を治む、之を聖學と謂ふ。政を爲すの着眼《ちやくがん》は情の一字に在り。情に循《したが》うて以て情を治む、之を王道と謂ふ。王道と聖學と二に非ず。

〔評〕兵を治《ち》して對抗《たいかう》し、互に勝敗《しようはい》あり。兵士或は負傷《ふしやう》者の状《じやう》を爲す、醫《い》故に之を診察《しんさつ》す。兵士初め負傷者とならんことを惡む。一日、聖上《せいじやう》親臨《しんりん》して負傷者を撫《ぶ》し、恩言《おんげん》を賜《たま》ふ、此より兵士負傷者とならんことを願ふ。是に由つて之を觀れば、兵を馭《ぎよ》するも亦情に外ならざるなり。



四二　發憤忘食、志氣如是。樂以忘憂、心體如是。不知老之將至、知命樂天如是。聖人與人不同、又與人不異。

〔譯〕憤《いきどほり》を發して食を忘《わす》る、志氣《しき》是《かく》の如し。樂《たのし》んで以て憂《うれひ》を忘る、心體《しんたい》是の如し。老《らう》の將に至らんとするを知らず、命《めい》を知り天を樂しむもの是《かく》の如し。聖人は人と同じからず、又人と異《こと》ならず。



四三　講説聖賢、而不能躬之、謂之口頭聖賢、吾聞之一※然。論辯道學、而不能體之、謂之紙上道學、吾聞之再※然。

〔譯〕聖賢を講説《かうせつ》して之を躬《み》にする能はず、之を口頭《こうとう》聖賢と謂ふ、吾れ之を聞いて一たび※然《てきぜん》たり。道學を論辯《ろんべん》して之を體《たい》する能はず、之を紙上道學と謂ふ、吾れ之を聞いて再び※然《てきぜん》たり。



四四　學、稽之古訓、問、質之師友、人皆知之。學必學之躬、問必問諸心、其有幾人耶。

〔譯〕學《がく》之を古訓《こくん》に稽《かんが》へ、問《もん》之を師友に質《たゞ》すは、人皆之を知る。學必ず之を躬に學び、問必ず諸を心に問ふは、其れ幾人有らんか。



四五　以天而得者固。以人而得者脆。

〔譯〕天を以て得たるものは固《かた》し。人を以て得たるものは脆《もろ》し。



四六　君子自慊、小人自欺。君子自彊、小人自棄。上達下達、落在一自字。

〔譯〕君子は自ら慊《こゝろよ》くし、小人は自ら欺《あざむ》く。君子は自ら彊《つと》め、小人は自ら棄《す》つ。上｜達《たつ》と下｜達《たつ》とは、一の自《じ》の字に落在《らくざい》す。



四七　人皆知問身之安否、而不知問心之安否。宜自問能不欺闇室否、能不愧衾影否、能得安穩快樂否。時時如是、心便不放。

〔譯〕人は皆身の安否《あんぴ》を問《と》ふことを知つて、而かも心の安否を問ふことを知らず。宜しく自ら能く闇室《あんしつ》を欺《あざむ》かざるや否《いな》や、能く衾影《きんえい》に愧《は》ぢざるや否や、能く安穩《あんおん》快樂《くわいらく》を得るや否やと問ふべし。時時｜是《かく》の如くば心｜便《すなは》ち放《はな》たず。

〔評〕某士南洲に面《めん》して仕官《しくわん》を求《もと》む。南洲曰ふ、汝｜俸給《ほうきふ》幾許《いくばく》を求むるやと。某曰ふ、三十圓ばかりと。南洲乃ち三十圓を與へて曰ふ、汝に一月《ひとつき》の俸《ほう》金を與へん、汝は宜しく汝の心に向《むか》うて我が才力《さいりき》如何を問ふべしと。其人｜復《ま》た來らず。



四八　無爲而有爲之謂誠。有爲而無爲之謂敬。

〔譯〕爲す無くして爲す有る之を誠《まこと》と謂ふ。爲す有つて爲す無し之を敬《けい》と謂ふ。



四九　寛懷不忤俗情、和也。立脚不墜俗情、介也。

〔譯〕寛懷《かんくわい》俗情《ぞくじやう》に忤《さか》はざるは、和《わ》なり。立脚《りつきやく》俗情に墜《お》ちざるは、介《かい》なり。



五〇　惻隱之心偏、民或有溺愛殞身者。羞惡之心偏、民或有自經溝涜者。辭讓之心偏、民或有奔亡風狂者。是非之心偏、民或有兄弟鬩牆父子相訟者。凡情之偏、雖四端遂陷不善。故學以致中和、歸於無過不及、謂之復性之學。

〔譯〕惻隱《そくいん》の心｜偏《へん》すれば、民或は愛《あい》に溺《おぼ》れ身を殞《おと》す者有り。羞惡《しうを》の心偏すれば、民或は溝涜《かうとく》に自經《じけい》する者有り。辭讓《じじやう》の心偏すれば、民或は奔亡《ほんばう》風狂《ふうきやう》する者有り。是非の心偏すれば、民或は兄弟｜牆《かき》に鬩《せめ》ぎ父子相｜訟《うつた》ふ者有り。凡そ情の偏するや、四｜端《たん》と雖遂に不善《ふぜん》に陷《おちい》る。故に學んで以て中和を致《いた》し、過不及《かふきふ》無きに歸《き》す、之を復性《ふくせい》の學と謂ふ。

〔評〕江藤｜新平《しんぺい》、前原｜一誠《いつせい》等の如きは、皆｜維新《いしん》の功臣として、勤王二なく、官は參議《さんぎ》に至り、位は人臣の榮《えい》を極《きは》む。然り而して前後皆亂を爲し誅に伏す、惜しいかな。豈四｜端《たん》の偏《へん》ありしものか。



五一　此學吾人一生負擔、當斃而後已。道固無窮、堯舜之上善無盡。孔子自志學、至七十、毎十年、自覺其有所進、孜孜自彊、不知老之將至。假使其踰耄至期、則其神明不測、想當爲何如哉。凡學孔子者、宜以孔子之志爲志。

〔譯〕此の學は吾人一生の負擔《ふたん》、當《まさ》に斃《たふ》れて後に已《や》むべし。道固より窮り無し。堯舜の上、善盡くること無し。孔子學に志してより七十に至るまで、十年毎に自ら其の進《すゝ》む所有るを覺《さと》り、孜孜《しゝ》として自ら彊《つと》めて、老《らう》の將に至らんとするを知らず。假《も》し其をして耄《ばう》を踰《こ》え期《き》に至らしめば、則ち其の神明｜測《はか》られざること、想《おも》ふに當に何如たるべきぞや。凡そ孔子を學ぶ者は、宜しく孔子の志を以て志と爲すべし。



五二　自彊不息、天道也、君子所以也。如虞舜孳孳爲善、大禹思日孜孜、成湯苟日新、文王不遑暇、周公坐以待旦、孔子發憤忘食、皆是也。彼徒事靜養瞑坐而已、則與此學脈背馳。

〔譯〕自ら彊《つと》めて息《や》まざるは天道なり、君子の以《もち》ゐる所なり。虞舜《ぐしゆん》の孳孳《じじ》として善を爲し、大｜禹《う》の日に孜孜せんことを思ひ、成湯《せいたう》の苟《まこと》に日に新にせる、文王の遑《いとま》あき暇《いとま》あらざる、周《しう》公の坐《ざ》して以て旦《たん》を待《ま》つ、孔子の憤《いきどほ》りを發して食を忘るゝ如きは、皆是なり。彼の徒《いたづら》に靜養《せいやう》瞑坐《めいざ》を事とすのみならば、則ち此の學脈《がくみやく》と背馳《はいち》す。



五三　自彊不息時候、心地光光明明、有何妄念游思、有何嬰累※想。

〔譯〕自ら彊《つと》めて息《や》まざる時候《じこう》は、心地《しんち》光光明明《くわう／＼めい／＼》にして、何の妄念《ばうねん》游思《ゆうし》有らん、何の嬰累《えいるゐ》※想《けさう》有らん。

〔評〕三條公の筑前に在る、或る人其の旅況《りよきやう》の無聊《むれう》を察《さつ》して美女を進む、公之を卻《しりぞ》く。某氏｜宴《えん》を開《ひら》いて女｜樂《がく》を設《まう》く、公｜怫《ふつ》然として去れり。



五四　提一燈、行暗夜。勿憂暗夜、只頼一燈。

〔譯〕一｜燈《とう》を提《ひつさ》げて、暗夜《あんや》を行く。暗夜を憂《うれ》ふる勿れ、只だ一｜燈《とう》を頼《たの》め。

〔評〕伏水《ふしみ》戰を開き、砲聲《はうせい》大内《おほうち》に聞え、愈｜激《はげ》しく愈｜近《ちか》づく。岩倉公南洲に問うて曰ふ、勝敗《しようはい》何如と。南洲答へて曰ふ、西郷隆盛在り、憂ふる勿れと。



五五　倫理物理、同一理也。我學倫理之學、宜近取諸身、即是物理。

〔譯〕倫理《りんり》と物理とは同一理なり。我れ倫理の學を學ぶ、宜しく近く諸《これ》を身に取るべし、即ち是れ物理なり。



五六　濁水亦水也。一澄則爲清水。客氣亦氣也。一轉則爲正氣。逐客工夫、只是克己、只是復禮。

〔譯〕濁水《だくすゐ》も亦水なり、一｜澄《ちよう》すれば則ち清水《せいすゐ》となる。客氣《きやくき》も亦氣なり、一｜轉《てん》すれば則ち正氣《せいき》となる。客《きやく》を逐《お》ふの工夫は、只是れ己に克つなり、只是れ禮に復《かへ》るなり。

〔評〕南洲｜壯時《さうじ》角觝《かくてい》を好み、毎《つね》に壯士と角す。人之を苦《くる》しむ。其｜守庭吏《しゆていり》と爲るや、庭《てい》中に土豚《どとん》を設《まう》けて、掃除《さうぢよ》を事《こと》とせず。既にして慨然《がいぜん》として天下を以て自ら任《にん》じ、節《せつ》を屈《くつ》して書を讀み、遂に復古《ふくこ》の大｜業《げふ》を成せり。



五七　理本無形。無形則無名矣。形而後有名。既有名、則理謂之氣無不可。故專指本體、則形後亦謂之理。專指運用、則形前亦謂之氣、竝無不可。如浩然之氣、專指運用、其實太極之呼吸、只是一誠。謂之氣原、即是理。

〔譯〕理は本《も》と形《かたち》無し。形無ければ則ち名無し。形ありて後に名有り。既に名有れば、則ち理之を氣と謂ふも、不可無し。故に專ら本體《ほんたい》を指せば、則ち形後《けいご》も亦之を理と謂ふ。專ら運用《うんよう》を指せば、則ち形前も亦之を氣と謂ふ、竝《ならび》に不可無し。浩然《かうぜん》の氣の如きは、專ら運用を指すも、其の實｜太極《たいきよく》の呼吸《こきふ》にして、只是れ一｜誠《せい》なり。之を氣｜原《げん》と謂ふ、即ち是れ理なり。



五八　物我一體、即是仁。我執公情以行公事、天下無不服。治亂之機、在於公不公。周子曰、公於己者、公於人。伊川又以公理、釋仁字。餘姚亦更博愛爲公愛。可并攷。

〔譯〕物我《ぶつが》一｜體《たい》は即ち是れ仁なり。我れ公情《こうじやう》を執《と》つて以て公事を行ふ、天下服せざる無し。治亂《ちらん》の機《き》は公と不公とに在り。周《しう》子曰ふ、己《おのれ》に公なる者は人に公なりと。伊川《いせん》又｜公理《こうり》を以て仁の字を釋《しやく》す。餘姚《よえう》も亦博愛を更《あらた》めて公愛と爲せり。并《あは》せ攷《かんが》ふ可し。

〔評〕余嘗て木戸公の言を記せり。曰ふ、會津藩士《あひづはんし》は、性直にして用ふ可し、長人《ちやうじん》の及ぶ所に非ざるなりと。夫れ會《くわい》は長《ちやう》の敵《てき》なり、而《し》かも其の言｜此《かく》の如し。以て公の事を處《しよ》すること皆｜公平《こうへい》なるを知るべし。



五九　尊徳性、是以道問學、即是尊徳性。先立其大者、則其知也眞。能迪其知、則其功也實。畢竟一條路往來耳。

〔譯〕徳性を尊ぶ、是を以て問學《ぶんがく》に道《よ》る、即ち是れ徳性を尊ぶなり。先づ其の大なる者を立つれば、則ち其知や眞《しん》なり。能く其の知を迪《ふ》めば、則ち其功や實《じつ》なり。畢竟《ひつきやう》一條《いちでう》路《ろ》の往來のみ。



六〇　周子主靜、謂心守本體。※説自註無欲故靜、程伯氏因此有天理人欲之説。叔子持敬工夫亦在此。朱陸以下雖各有得力處、而畢竟不出此範圍。不意至明儒、朱陸分黨如敵讐。何以然邪。今之學者、宜以平心待之。取其得力處可也。

〔譯〕周子《しうし》靜《せい》を主《しゆ》とす、心《こゝろ》本體《ほんたい》を守るを謂ふなり。※説《づせつ》に、「欲《よく》無し故に靜《せい》」と自註《じちゆう》す、程伯氏《ていはくし》此《これ》に因つて天｜理《り》人｜欲《よく》の説《せつ》有り。叔子《しゆくし》敬《けい》を持《ぢ》する工夫《くふう》も亦｜此《こゝ》に在り。朱陸《しゆりく》以下各｜力《ちから》を得る處有りと雖、而《し》かも畢竟《ひつきやう》此の範圍《はんい》を出でず。意《おも》はざりき明儒《みんじゆ》に至つて、朱陸《しゆりく》黨《たう》を分つこと敵讐《てきしう》の如くあらんとは。何を以て然るや。今の學ぶ者、宜しく平心を以て之を待つべし。其の力を得る處を取らば可なり。



六一　象山、宇宙内事、皆己分内事、此謂男子擔當之志如此。陳※引此註射義、極是。

〔譯〕象山《しようざん》の、宇宙《うちう》内《ない》の事は皆｜己《おの》れ分内《ぶんない》の事は、此《こ》れ男子｜擔當《たんたう》の志｜此《かく》の如きを謂ふなり。陳※《ちんかう》此を引いて射義《しやぎ》を註《ちゆう》す、極《きは》めて是《ぜ》なり。

〔評〕南洲｜嘗《かつ》て東湖に從うて學ぶ。當時《たうじ》書する所、今猶民間に存《そん》す。曰ふ、「一寸《いつすん》の英心《えいしん》萬夫《ばんぷ》に敵《てき》す」と。蓋《けだ》し復古《ふくこ》の業《げふ》を以て擔當《たんたう》することを爲す。維新《いしん》征東の功《こう》實に此に讖《しん》す。末路《まつろ》再《ふたゝ》び讖《しん》を成せるは、悲《かな》しむべきかな。



六二　講論語、是慈父教子意思。講孟子、是伯兄誨季意思。講大學、如網在綱。講中庸、如雲出岫。

〔譯〕論語《ろんご》を講《かう》ず、是れ慈父《じふ》の子を教ふる意思《いし》。孟子《まうし》を講ず、是れ伯兄の季《き》を誨《をし》ふる意思《いし》。大學《だいがく》を講ず、網《あみ》の綱《かう》に在る如し。中庸《ちゆうよう》を講ず、雲《くも》の岫《しう》を出づる如し。



六三　易是性字註脚。詩是情字註脚。書是心字註脚。

〔譯〕易《えき》は是れ性《せい》の字の註脚《ちゆうきやく》なり。詩《し》は是れ情の字の註脚なり。書《しよ》は是れ心の字の註脚なり。



六四　獨得之見似私、人驚其驟至。平凡之議似公、世安其狃聞。凡聽人言、宜虚懷而邀之。勿苟安狃聞可也。

〔譯〕獨得《どくとく》の見《けん》は私《わたくし》に似る、人其の驟至《しうし》に驚《おどろ》く。平凡《へいぼん》の議《ぎ》は公に似る、世其の狃聞《ぢうぶん》に安んず。凡そ人の言を聽《き》くは、宜しく虚懷《きよくわい》にして之を邀《むか》ふべし。狃聞《ぢうぶん》に苟安《こうあん》することなくんば可なり。



六五　心理是豎工夫、愽覽是横工夫。豎工夫、則深入自得。横工夫、則淺易汎濫。

〔譯〕心理《しんり》は是れ豎《たて》の工夫なり、愽覽《はくらん》は是れ横《よこ》の工夫なり。豎《たて》の工夫は、則ち深入《しんにふ》自得《じとく》せよ。横《よこ》の工夫は、則ち淺易《せんい》汎濫《はんらん》なれ。



六六　讀經、宜以我之心讀經之心、以經之心釋我之心。不然徒爾講明訓詁而已、便是終身不曾讀。

〔譯〕經《けい》を讀むは、宜しく我れの心を以て經の心を讀み、經の心を以て我の心を釋《しやく》すべし。然らずして徒爾《とじ》に訓詁《くんこ》を講明《かうめい》するのみならば、便《すなは》ち是れ終身｜曾《かつ》て讀まざるなり。



六七　引滿中度、發無空箭。人事宜如射然。

〔譯〕滿《まん》を引《ひ》き度《ど》に中《あた》り、發して空箭《くうぜん》無し。人事宜しく射《しや》の如く然るべし。



六八　前人、謂英氣害事。余則謂、英氣不可無、但露圭角爲不可。

〔譯〕前人は、英氣《えいき》は事を害《がい》すと謂へり。余は則ち謂ふ、英氣は無かる可らず、但《た》だ圭角《けいかく》を露《あら》はすを不可と爲すと。



六九　刀槊之技、懷怯心者衄、頼勇氣者敗。必也泯勇怯於一靜、忘勝負於一動。動之以天、廓然太公、靜之以地、物來順應。如是者勝矣。心學亦不外於此。

〔譯〕刀槊《たうさく》の技《ぎ》、怯《きよ》心を懷《いだ》く者は衄《くじ》け、勇氣《ゆうき》を頼《たの》む者は敗《やぶ》る。必や勇怯《ゆうきよ》を一｜靜《せい》に泯《ほろぼ》し、勝負《しようぶ》を一｜動《どう》に忘《わす》れ、之を動《うご》かすに天を以てして、廓然《かくぜん》太公《たいこう》に、之を靜《しづ》むるに地を以てして、物《もの》來つて順應《じゆんおう》せん。是《かく》の如き者は勝《か》たん。心學も亦｜此《こゝ》に外ならず。

〔評〕長兵京師に敗《やぶ》る。木戸公は岡部氏に寄《よ》つて禍《わざはい》を免《まぬか》るゝことを得たり。後《のち》丹波に赴《おもむ》き、姓名《せいめい》を變《か》へ、博徒《ばくと》に混《まじ》り、酒客《しゆかく》に交《まじは》り、以て時勢を窺《うかゞ》へり。南洲は浪華《なには》の某樓に寓《ぐう》す。幕吏｜搜索《さうさく》して樓下に至る。南洲乃ち劇《げき》を觀るに託して、舟を※《か》りて逃《に》げ去れり。此れ皆｜勇怯《ゆうきよ》を泯《ほろぼ》し勝負《しようぶ》を忘るゝものなり。



七〇　無我則不獲其身、即是義。無物則不見其人、即是勇。

〔譯〕我《わ》れ無ければ則ち其身を獲《え》ず、即ち是れ義《ぎ》なり。物無ければ則ち其人を見ず、即ち是れ勇《ゆう》なり。



七一　自反而縮者、無我也。雖千萬人吾往矣、無物也。

〔譯〕自ら反《かへり》みて縮《なほ》きは、我《われ》無きなり。千萬人と雖吾れ往かんは、物無きなり。



七二　三軍不和、難以言戰。百官不和、難以言治。書云、同寅協恭和衷哉。唯一和字、一串治亂。

〔譯〕三軍和せずば、以て戰《たゝかひ》を言ひ難《がた》し。百官和せずば、以て治《ち》を言ひ難し。書に云ふ、寅《いん》を同じうし恭《きよう》を協《あは》せ和衷《わちゆう》せよやと。唯だ一の和字、治亂《ちらん》を一串《いつくわん》す。

〔評〕復古《ふくこ》の業《げふ》は薩長《さつちやう》の合縱《がつしよう》に成る。是れより先き、土人坂本｜龍馬《りゆうま》、薩長の和せざるを憂《うれ》へ、薩｜邸《てい》に抵《いた》り、大久保・西郷諸氏に説き、又長邸に抵《いた》り、木戸・大村諸氏に説く。薩人黒田・大山諸氏長に至り、長人木戸・品川諸氏薩に往《ゆ》き、而て後｜和《わ》成り、維新《いしん》の鴻業《こうげふ》を致《いた》せり。



七三　凡事有眞是非、有假是非。假是非、謂通俗之所可否。年少未學、而先了假是非、※後欲得眞是非、亦不易入。所謂先入爲主、不可如何耳。

〔譯〕凡そ事に眞是非《しんぜひ》有り、假是非《かぜひ》有り。假是非とは、通俗《つうぞく》の可否する所を謂ふ。年｜少《わか》く未だ學ばずして、先づ假是非を了《れう》し、後に※《およ》んで眞是非を得んと欲するも、亦入り易《やす》からず。謂はゆる先入《せんにふ》主《しゆ》と爲《な》り、如何ともす可らざるのみ。



七四　果斷、有自義來者。有自智來者。有自勇來者。有并義與智而來者、上也。徒勇而已者殆矣。

〔譯〕果斷《くわだん》は、義《ぎ》より來るもの有り。智《ち》より來るもの有り。勇《ゆう》より來るもの有り。義と智とを併《あは》せて來るもの有り、上《じやう》なり。徒《たゞ》に勇《ゆう》のみなるは殆《あやふ》し。

〔評〕關八州《くわんはつしう》は古より武を用ふるの地と稱す。興世《おきよ》王｜反逆《はんぎやく》すと雖、猶｜將門《まさかど》に説いて之に據《よ》らしむ。小田原の役《えき》、豐《ほう》公は徳川公に謂うて曰ふ、東方に地あり、江戸《えど》と曰ふ、以て都府《とふ》を開く可しと。一新《いつしん》の始《はじ》め、大久保公｜遷都《せんと》の議《ぎ》を獻《けん》じて曰ふ、官軍已に勝《か》つと雖、東賊《とうぞく》猶未だ滅《ほろ》びず、宜しく非常《ひじやう》の斷《だん》を以て非常の事を行ふべしと。先見の明｜智《ち》と謂ふ可し。



七五　公私在事、又在情。事公而情私者有之。事私而情公者有之。爲政者、宜權衡人情事理輕重處、以用其中於民。

〔譯〕公私《こうし》は事に在り、又情に在り。事公にして情私なるもの之有り。事私にして情公なるもの之有り。政を爲す者は、宜しく人情｜事理《じり》輕重《けいぢゆう》の處を權衡《けんかう》して、以て其の中《ちゆう》を民に用ふべし。

〔評〕南洲城山に據《よ》る。官軍｜柵《さく》を植《う》ゑて之を守る。山縣《やまがた》中將書を南洲に寄せて兩軍｜殺傷《さつしやう》の慘《さん》を極言《きよくげん》す。南洲其の書を見て曰ふ、我れ山縣に負《そむ》かずと、斷然《だんぜん》死に就《つ》けり。中將は南洲の元《げん》を視《み》て曰ふ、惜《を》しいかな、天下の一勇將を失へりと、流涕《りうてい》すること之を久しうせり。噫《あゝ》公私情盡せり。



七六　愼獨工夫、當如身在稠人廣座中一般。應酬工夫、當如間居獨處時一般。

〔譯〕愼獨《しんどく》の工夫《くふう》は、當《まさ》に身｜稠人《ちうじん》廣座《くわうざ》の中に在るが如く一｜般《ぱん》なるべし。應酬《おうしう》の工夫は、當《まさ》に間居《かんきよ》獨處《どくしよ》の時の如く一般なるべし。



七七　心要現在。事未來、不可邀。事已往、不可追。纔追纔邀、便是放心。

〔譯〕心は現在《げんざい》せんことを要《えう》す。事未だ來らずば、邀《むか》ふ可らず。事已に往《ゆ》かば、追《お》ふ可らず。纔《わづ》かに追ひ纔かに邀へば、便《すなは》ち是れ放心《はうしん》なり。



七八　物集於其所好、人也。事赴於所不期、天也。

〔譯〕物《もの》其の好む所に集《あつま》るは、人なり。事《こと》期《き》せざる所に赴《おもむ》くは、天なり。



七九　人貴厚重、不貴遲重。尚眞率、不尚輕率。

〔譯〕人は、厚重《こうちよう》を貴ぶ、遲重《ちちよう》を貴ばず。眞率《しんそつ》を尚《たつと》ぶ、輕率《けいそつ》を尚ばず。

〔評〕南洲人に接《せつ》して、妄《みだり》に語《ご》を交《まじ》へず、人之を憚《はゞか》る。然れども其の人を知るに及んでは、則ち心を傾《かたむ》けて之を援《たす》く。其人に非ざれば則ち終身《しゆうしん》言《い》はず。



八〇　凡生物皆資於養。天生而地養之。人則地之氣精英。吾欲靜坐以養氣、動行以養體、氣體相資、以養此生。所以從地而事天。

〔譯〕凡そ生物は皆｜養《やう》を資《と》る。天生じて地之を養《やしな》ふ。人は則ち地の氣の精英《せいえい》なり。吾れ靜坐して以て氣を養ひ、動行《どうかう》して以て體を養ひ、氣と體と相｜資《と》つて以て此の生を養はんと欲す。地に從うて天に事ふる所以なり。

〔評〕維新の業《げふ》は三藩の兵力に由ると雖、抑之を養ふに素《そ》あり、曰く名義《めいぎ》なり、曰く名分《めいぶん》なり。或は云ふ、維新の功《こう》は大日本史《だいにつぽんし》及び外史に基《もと》づくと、亦｜理《り》無《な》しとせざるなり。



八一　凡爲學之初、必立欲爲大人之志、然後書可讀也。不然、徒貪聞見而已、則或恐長傲飾非。所謂假寇兵、資盜糧也、可虞。

〔譯〕凡そ學を爲すの初め、必ず大人たらんと欲するの志を立て、然る後書讀む可し。然らずして、徒《いたづら》に聞見を貪《むさぼ》るのみならば、則ち或は傲《がう》を長《ちやう》じ非を飾《かざ》らんことを恐る。謂はゆる寇《こう》に兵を假《か》し、盜《たう》に糧《りやう》を資《し》するなり、虞《おもんぱか》る可し。



八二　以眞己克假己、天理也。以身我害心我、人欲也。

〔譯〕眞己《しんこ》を以て假己《かこ》に克《か》つ、天理なり。身我《しんが》を以て心我を害《がい》す、人欲《じんよく》なり。



八三　無一息間斷、無一刻急忙。即是天地氣象。

〔譯〕一｜息《そく》の間斷《かんだん》無く、一｜刻《こく》の急忙《きふばう》無し。即ち是れ天地の氣象《きしやう》なり。

〔評〕木戸公毎旦｜考妣《ちゝはゝ》の木主を拜す。身｜煩劇《はんげき》に居ると雖、少しくも怠《おこた》らず。三十年の間一日の如し。



八四　有心於無心、工夫是也。無心於有心、本體是也。

〔譯〕心無きに心有るは、工夫《くふう》是なり。心有るに心無きは、本體《ほんたい》是なり。



八五　不知而知者、道心也。知而不知者、人心也。

〔譯〕知らずして知る者は、道心《だうしん》なり。知つて知らざる者は、人心《じんしん》なり。



八六　心靜、方能知白日。眼明、始會識青天。此程伯氏之句也。青天白日、常在於我。宜掲之座右、以爲警戒。

〔譯〕心｜靜《しづか》にして、方《まさ》に能く白日を知る。眼明かにして、始めて青天を識り會《え》すと。此れ程伯氏《ていはくし》の句なり。青天白日は、常に我に在り。宜しく之を座右《ざいう》に掲《かゝ》げて、以て警戒《けいかい》と爲すべし。



八七　靈光充體時、細大事物、無遺落、無遲疑。

〔譯〕靈光《れいくわう》體《たい》に充《み》つる時、細大《さいだい》の事物、遺落《ゐらく》無く、遲疑《ちぎ》無し。

〔評〕死を決するは、薩《さつ》の長ずる所なり。公義を説くは、土の俗《ぞく》なり。維新《いしん》の初め、一公卿あり、南洲の所に往いて復古《ふくこ》の事を説く。南洲曰ふ、夫れ復古は易事《いじ》に非ず、且つ九重｜阻絶《そぜつ》し、妄《みだり》に藩人を通ずるを得ず、必ずや縉紳《しんしん》死を致す有らば、則ち事或は成らんと。又｜後藤象《ごとうしやう》次郎に往《ゆ》いて之を説く。象次郎曰ふ、復古は難《かた》きに非ず、然れども門地《もんち》を廢《はい》し、門閥《もんばつ》を罷《や》め、賢《けん》を擧《あ》ぐること方《はう》なきに非ざれば、則ち不可なりと。二人の本領自ら見《あら》はる。



八八　人心之靈、如太陽然。但克伐怨欲、雲霧四塞、此靈烏在。故誠意工夫、莫先於掃雲霧仰白日。凡爲學之要、自此而起基。故曰、誠者物之終始。

〔譯〕人心の靈《れい》、太陽《たいやう》の如く然り。但だ克伐《こくばつ》怨欲《えんよく》、雲霧《うんむ》四塞《しそく》せば、此の靈《れい》烏《いづ》くに在る。故に意を誠《まこと》にする工夫は、雲霧《うんむ》を掃《はら》うて白日を仰《あふ》ぐより先きなるは莫《な》し。凡そ學を爲すの要《えう》は、此《これ》よりして基《もとゐ》を起《おこ》す。故に曰ふ、誠は物の終始《しゆうし》と。



八九　胸次清快、則人事百艱亦不阻。

〔譯〕胸次《きようじ》清快《せいくわい》なれば、則ち人事百｜艱《かん》亦｜阻《そ》せず。



九〇　人心之靈、主於氣。氣體之充也。凡爲事、以氣爲先導、則擧體無失措。技能工藝、亦皆如此。

〔譯〕人心の靈《れい》は、氣《き》を主《しゆ》とす。氣は體《たい》に之れ充《み》つるものなり。凡そ事を爲すに、氣を以て先導《せんだう》と爲さば、則ち擧體《きよたい》失措《しつそ》無し。技能《ぎのう》工藝《こうげい》も、亦皆｜此《かく》の如し。



九一　靈光無障碍、則氣乃流動不餒、四體覺輕。

〔譯〕靈光《れいくわう》障碍《しやうげ》無くば、則ち氣《き》乃ち流動《りうどう》して餒《う》ゑず、四體《したい》輕《かる》きを覺《おぼ》えん。



九二　英氣是天地精英之氣。聖人薀之於内、不肯露諸外。賢者則時時露之。自餘豪傑之士、全然露之。若夫絶無此氣者、爲鄙夫小人、碌碌不足算者爾。

〔譯〕英氣は是れ天地｜精英《せいえい》の氣なり。聖人は之を内に薀《をさ》めて、肯《あへ》て諸《これ》を外に露《あら》はさず。賢者は則ち時時之を露《あら》はす。自餘《じよ》豪傑の士は、全然之を露《あら》はす。夫《か》の絶《た》えて此《この》氣《き》なき者の若きは、鄙夫《ひふ》小人と爲す、碌碌《ろく／＼》として算《かぞ》ふるに足らざるもののみ。



九三　人須著忙裏占間、苦中存樂工夫。

〔譯〕人は須らく忙裏《ばうり》に間《かん》を占《し》め、苦中《くちゆう》に樂《らく》を存ずる工夫を著《つ》くべし。

〔評〕南洲岩崎谷洞中に居る。砲丸雨の如く、洞口を出づる能はず。詩あり云ふ「百戰無功半歳間、首邱幸得返家山。笑儂向死如仙客。盡日洞中棋響間」（編者曰、此詩、長州ノ人杉孫七郎ノ作ナリ、南洲翁ノ作ト稱スルハ誤ル）謂はゆる忙《ばう》中に間を占むる者なり。然れども亦以て其の戰志無きを知るべし。余句あり、云ふ「可見南洲無戰志。砲丸雨裡間牽犬」と、是れ實録《じつろく》なり。



九四　凡區處人事、當先慮其結局處、而後下手。無楫之舟勿行、無的之箭勿發。

〔譯〕凡そ人事を區處《くしよ》するには、當さに先づ其の結局《けつきよく》の處を慮《おもんぱ》かりて、後に手を下すべし。楫《かぢ》無きの舟は行《や》る勿《なか》れ、的《まと》無きの箭《や》は發《はな》つ勿れ。



九五　朝而不食、則晝而饑。少而不學、則壯而惑。饑者猶可忍、惑者不可奈何。


〔譯〕朝《あさ》にして食《くら》はずば、晝《ひる》にして饑《う》う。少《わか》うして學ばずば、壯にして惑《まど》ふ。饑うるは猶｜忍《しの》ぶ可し、惑《まど》ふは奈何ともす可からず。



九六　今日之貧賤不能素行、乃他日之富貴、必驕泰。今日之富貴不能素行、乃他日之患難、必狼狽。

〔譯〕今日の貧賤《ひんせん》に素行《そかう》する能はずば、乃ち他日の富貴《ふうき》に、必ず驕泰《けうたい》ならん。今日の富貴《ふうき》に素行《そかう》する能はずんば、乃ち他日の患難《くわんなん》に、必ず狼狽《らうばい》せん。

〔評〕南洲、顯職《けんしよく》に居り勳功《くんこう》を負《お》ふと雖、身極めて質素《しつそ》なり。朝廷｜賜《たま》ふ所の賞典《しやうてん》二千石は、悉《こと／″＼》く私學校の費《ひ》に充《あ》つ。貧困《ひんこん》なる者あれば、嚢《のう》を傾《かたぶ》けて之を賑《すく》ふ。其の自ら視ること※然《かんぜん》として、微賤《びせん》の時の如し。



九七　雅事多是虚、勿謂之雅而耽之。俗事却是實、勿謂之俗而忽之。

〔譯〕雅事《がじ》多くは是れ虚《きよ》なり、之を雅《が》と謂うて之に耽《ふけ》ること勿れ。俗事却て是れ實なり、之を俗と謂うて之を忽《ゆるがせ》にすること勿れ。



九八　歴代帝王、除唐虞外、無眞禪讓。商周已下、秦漢至於今、凡二十二史、皆以武開國、以文治之。因知、武猶質、文則其毛彩、虎豹犬羊之所以分也。今之文士、其可忘武事乎。

〔譯〕歴代《れきだい》の帝王、唐虞《たうぐ》を除《のぞ》く外、眞の禪讓《ぜんじやう》なし。商周《しやうしう》已下《いか》秦漢《しんかん》より今に至るまで、凡そ二十二史、皆武を以て國を開き、文を以て之を治む。因つて知る、武は猶｜質《しつ》のごとく、文は則ち其の毛彩《まうさい》にして、虎豹《こへう》犬羊の分るゝ所以なるを。今の文士、其れ武事を忘る可けんや。



九九　遠方試歩者、往往舍正路、※捷徑、或繆入林※、可嗤也。人事多類此。特記之。

〔譯〕遠方《えんぱう》に歩を試《こゝろ》むる者、往往にして正路《せいろ》を舍《すて》て、捷徑《せうけい》に※《はし》り、或は繆《あやま》つて林※《りんまう》に入る、嗤《わら》ふ可きなり。人事多く此に類《るゐ》す。特《とく》に之を記《しる》す。



一〇〇　智仁勇、人皆謂大徳難企。然凡爲邑宰者、固爲親民之職。其察奸慝、矜孤寡、折強梗、即是三徳實事。宜能就實迹以試之可也。

〔譯〕智仁勇は、人皆｜大徳《たいとく》企《くはだ》て難しと謂ふ。然れども凡そ邑宰《いふさい》たる者は、固と親民《しんみん》の職《しよく》たり。其の奸慝《かんとく》を察し、孤寡《こくわ》を矜《あはれ》み、強梗《きやうかう》を折《くじ》くは、即ち是れ三徳の實事なり。宜しく能く實迹に就いて以て之を試《こゝろ》みて可なるべし。



一〇一　身有老少、而心無老少。氣有老少、而理無老少。須能執無老少之心、以體無老少之理。

〔譯〕身に老少《らうせう》有りて、心に老少無し。氣に老少有りて、理に老少無し。須らく能く老少無きの心を執《と》つて、以て老少無きの理を體《たい》すべし。

〔評〕幕府《ばくふ》南洲に禍《わざはひ》せんと欲す。藩侯《はんこう》之を患《うれ》へ、南洲を大島《おほしま》に竄《ざん》す。南洲｜貶竄《へんざん》せらるゝこと前後數年なり、而て身益｜壯《さかん》に、氣益｜旺《さかん》に、讀書是より大に進むと云ふ。





