秋の小曲
漢那浪笛



　　　　　※

秋の木の葉がふるひ出す、
ものにおびへた眼《め》の色は、
たゞ白《しろ》びかり――何を見る。
ひら／＼と黄葉《きは》がちる、
彼れは何処へ？　真暗《まつくら》な、
谷へほこらへ――あな消へた。

　　　　　※

暗い森から鳥《とり》が啼く、
あなほろ／＼と、そこなりに………

ある触るる音よ、暮《くる》るる日の
天《そら》と人とのなかを過ぐ。
食ひのこしたるパンの切れ、
ぢつとみつめば、涙ぐむ。

　　　　　※

白髪《しらが》頭のお爺《ぢい》さん、
曲《まが》つた腰もかまはずに、
物識《ものし》り顔に世を渡る。
前にあるのは何かいな、
後《うし》ろにゐるのは誰れかいな、
静かに眼《まなこ》ひらき見よ！
前にあるのは白き家、
後ろにあるは、黒き影、
なかのお爺さんそを知らぬ。

　　　　　※

空が焼けた、真紅《まつか》にやけた！
悪しき獣を屠《はふ》つたやうに………。
空の自然□鏡《レンズ》なら、
人間道　悲惨《みぢめ》な心、
写し出《いだ》した地獄□か？




