大唐田または唐干田という地名
柳田國男



　トウボシという稲について、本誌紙上質問の第一号に答を求めたのは自分であった。残念ながらこの稲の特殊の由来に関してはいまだ多く得るところがない（郷土研究一巻二五一頁、六三七頁等参照）。トウボシの実飜《みこぼ》れ多きこと、及びこれを糒《ほしい》にすることも事実であるが、それが名称の起原だという説の信じにくい理由は、前者については怪我《けが》にもトウコボシまたはトウコボレと呼んだ例を聞かぬこと、後説に付いては稲を乾飯《ほしいい》というのが家猪《ぶた》をハムと呼ぶと同様不自然であることである。トウボシという語は全国に通用している。『沖縄語典』によれば、沖縄では赤米をアカグミーまたはテァウブシャという。古い伊予の農書『清良記《せいりょうき》』七巻上に、太米《たいまい》（大唐米の一名）の八品を列挙し、その第七に唐穂生《とうぼせい》がある。要するにこの稲の伝来を詳《つまびら》かにするにあらざれば名義の知りがたきはもっともである。自分にも多少の説があるが、まずトウボシという名称を帯びた地名を挙げておこう。

常陸《ひたち》真壁郡太田村大字野殿字｜唐米《とうぼし》
下総《しもうさ》千葉郡｜千城《ちしろ》村大字小倉字｜唐籾《とうぼし》
上総《かずさ》市原郡｜五井《ごい》町大字平田字｜当干田《とうぼした》
安房《あわ》安房郡曾呂村大字上野字｜唐穂種田《とうぼしゅだ》
磐城《いわき》相馬郡｜大甕《おおがめ》村大字｜雫《しずく》字｜遠摸志《とおぼし》
陸前｜加美《かみ》郡大村――字｜当宝志《とうぼし》
下野《しもつけ》河内郡吉田村大字中川島字｜遠星河原《とおぼしがわら》
甲斐《かい》西山梨郡住吉村――字トウボウシ田
石見《いわみ》美濃郡小野村大字戸田字小野谷小字｜※田《とうぼうしだ》
肥前｜杵島《きしま》郡武内村大字三間坂字｜唐干田《とうぼしだ》
大隅《おおすみ》姶良《あいら》郡牧園村大字万膳字斗星田

　これは多くある同種の地名の中から数例を抜き出したまでである。自分はまた大唐田《だいとうだ》という地名をも集めてみた。丹後・但馬《たじま》・美作《みまさか》・備前・備中にかけていくらもある。農夫が稲を選択するのは自由であれば、特定の稲の名を地名に負うはずがない。ゆえにこれらの地名ある田は、トウボシでなければ作れない場処、すなわちドブまたはフケまたはクテなどと称する卑湿の水腐場《すいふば》に限ったものと思うが、果してそうであるかを検してみたいものである。かりにしかりとすればトウボシは第二期の開拓の時に始めて採用せられた稲種なりと言い得る。自分はなおその上に第二次の植民が持ち来たったものとまで言いたいのであるが、稿を改めて教えを受けるであろう。
（「郷土研究」大正三年七月）




